
.. _electric-circuito:


El circuito eléctrico
=====================

.. figure:: electric/_images/electric-circuito-simbolos-02.png
   :width: 320px
   :align: center
   :alt: Elementos de un circuito eléctrico
   
Un circuito eléctrico es un conjunto de componentes que generan 
y controlan el paso de la electricidad para transformarla en 
efectos útiles.

Un ejemplo sencillo de circuito eléctrico es el que todos utilizamos 
al encender la luz de una habitación.

Los circuitos están formados por cuatro tipos de componentes. 
Los generadores, conductores, receptores y elementos de control 
que se estudian a continuación. 


Generadores
-----------

Estos componentes son los encargados de generar corriente eléctrica. 
Para conseguirlo impulsan a los electrones a su través para que 
circulen por el circuito.

Ejemplos de generadores son las pilas y baterías, las dinamos de 
las bicicletas, los alternadores de los automóviles o las placas 
solares.


Conductores
-----------

Los conductores transportan la electricidad entre los componentes 
del circuito. Suelen ser cables eléctricos.

Los materiales más comunes utilizados para conducir electricidad son:

**Cobre**:
  Es el más utilizado en el interior de los edificios y en los 
  cables flexibles de los aparatos eléctricos.

**Aluminio y acero**:
  Son los materiales más utilizados en los cables de alta tensión.
  Tienen buena resistencia mecánica, resisten bien a la oxidación y 
  son más baratos que el cobre.
  
**Oro y níquel**:
  Se utilizan en el recubrimiento de los contactos eléctricos
  para evitar la oxidación y mejorar la conducción.
  Se pueden ver en las clavijas de audio y los conectores USB. 

**Estaño, plomo y plata**:
  Por su baja temperatura de fusión (menor de 300ºC) se utilizan
  en la soldadura de componentes electrónicos. 
  La plata, a pesar de ser más cara,  se utiliza cada vez más 
  porque evita los efectos tóxicos del plomo.


Receptores
----------

Los componentes receptores transforman la electricidad en efectos 
útiles como luz, calor, movimiento, etc.

Algunos ejemplos de receptores son las bombillas, ventiladores, horno 
microondas, frigorífico, televisor, etc.



Elementos de control
--------------------

Estos elementos permiten controlar el paso de la electricidad según
convenga. El ejemplo más sencillo es un interruptor que enciende o 
apaga la luz dejando pasar la electricidad cuando nos conviene.

Dependiendo de cómo se accionen hay varios tipos de elementos de 
control.

**Accionamiento manual**:
  Los interruptores, pulsadores, mandos giratorios, etc. 
  Permiten a las personas controlar los aparatos eléctricos.
  
**Protección eléctrica**:
  El fusible, interruptor automático, etc.
  Cortan la electricidad para proteger la instalación eléctrica y 
  que no se quemen los cables si hay un cortocircuito o una 
  sobrecarga.
  
  El diferencial nos protege la vida cortando la corriente antes 
  de que una derivación eléctrica pueda electrocutarnos.

**Accionamiento automático**:
  Algunos elementos de control se accionan a partir de señales 
  eléctricas. Esto permite un control automático, sin que nadie 
  intervenga. 
  Por ejemplo la luz de escalera que se apaga sola al cabo de un 
  tiempo, una puerta eléctrica que se abre al detectar presencia, 
  o un edificio inteligente que controla mediante ordenador la 
  temperatura, humedad, apertura de persianas, riego, etc.