
.. _estructuras-esfuerzos:

Esfuerzos
=========
Las estructuras están destinadas a soportar cargas externas sin
deformarse ni romperse. Como resultado de estas cargas externas
las estructuras soportan fuerzas internas llamadas esfuerzos.


Cargas y esfuerzos
------------------
.. glossary::

   Carga
      Es una fuerza externa que actúa sobre una estructura.
      Puede ser un peso, un empuje, una dilatación térmica, etc.

   Esfuerzo
      Tensión o fuerza interna
      que soporta una estructura
      como resultado de las cargas externas.

Por ejemplo, una persona sentada en una silla es una carga para
la silla. Debido a esta carga las patas soportan un esfuerzo de
compresión.

Hay 5 esfuerzos distintos. A continuación se explica cada uno.


Tracción
--------
El esfuerzo de tracción tiende a estirar la estructura:

.. image:: mecan/_images/esfuerzo-traccion.png
   :width: 360px

   
Ejemplos de elementos que soportan este esfuerzo son:

  * Cadenas de un columpio
  * Cable de una grúa


Compresión
----------
El esfuerzo de compresión tiende a comprimir la estructura:

.. image:: mecan/_images/esfuerzo-compresion.png
   :width: 360px

Ejemplos de elementos que soportan este esfuerzo son:

  * Patas de una silla
  * Columnas de un edificio


Flexión
-------
El esfuerzo de flexión tiende a doblar la estructura:

.. image:: mecan/_images/esfuerzo-flexion.png
   :width: 360px

Ejemplos de elementos que soportan este esfuerzo son:

  * Tablero de una silla
  * Suelos de edificios
  * Brazo de una grúa


Torsión
-------
El esfuerzo de torsión tiende a retorcer la estructura:

.. image:: mecan/_images/esfuerzo-torsion.png
   :width: 360px
      
      
Ejemplos de elementos que soportan este esfuerzo son:

  * Eje de un destornillador
  * Llave al girar
  * Eje de un grifo


Cortante o cizalladura
----------------------
El esfuerzo cortante o esfuerzo de cizalla 
tiende a cortar en dos la estructura:

.. image:: mecan/_images/esfuerzo-cortante.png
   :width: 360px
            
Ejemplos de elementos que soportan este esfuerzo son:

  * Papel cortado con tijeras
  * Tornillo que soporta un cuadro


------------------


Ejercicios
----------
#. Busca dos ejemplos de esfuerzos de tracción
   que no estén en esta página.
#. Busca dos ejemplos de esfuerzos de compresión
   que no estén en esta página.
#. Busca dos ejemplos de esfuerzos de flexión
   que no estén en esta página.
#. Busca dos ejemplos de esfuerzos de torsión
   que no estén en esta página.
#. Busca dos ejemplos de esfuerzos de cizalla o cortadura 
   que no estén en esta página.
#. Dibuja y nombra los esfuerzos que aparecen en 
   un columpio cuando se sube un niño sobre el asiento.
   
   .. image:: mecan/_images/mecan-columpio.png
      :width: 360px
      :align: center
      
#. Analiza los esfuerzos que aparecen en una mesa
   cuando se coloca un peso encima de ella.
   
#. Analiza los esfuerzos que aparecen en una grúa
   cuando levanta una carga.
   
   .. figure:: mecan/_images/mecan-jib-crane.jpg
      :width: 360px
      :align: center
      
      `Origen de la imagen <https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jib_crane.jpg>`__
   