
.. _material-plasticos:

Los plásticos
=============
Se fabrican a partir del gas natural o del petróleo refinado.


Propiedades de los plásticos
----------------------------

**Propiedades mecánicas de los plásticos**
   En general los plásticos son blandos, tenaces, y con una resistencia mecánica
   media.
  
   Algunos plásticos especiales de altas prestaciones soportan mejor que los
   demás las altas temperaturas y tienen buena resistencia mecánica.
   Por ejemplo el Kevlar se utiliza en los chalecos antibalas.


**Densidad**
   Los plásticos son ligeros, con una densidad parecida a la del agua 
   (1 kg/litro)
   
   Algunos plásticos se fabrican con pompas de gas en su interior para 
   conseguir que tengan muy baja densidad y sean buenos aislantes térmicos.
   Por ejemplo la espuma de poliuretano o el poliestireno expandido 
   (corcho blanco)

**Respuesta a la luz**
   Algunos plásticos como el policarbonato o el metacrilato son muy 
   transparentes y se utilizan para fabricar ventanas, DVDs, faros, etc.
  
   Muchos plásticos desechados en el medio ambiente se degradan con la 
   luz del sol rompiéndose en microplásticos y produciendo sustancias tóxicas.
  
**Propiedades de fabricación de los plásticos**
   Los plásticos son muy maleables, extremadamente dúctiles y fundibles.
   Todo esto facilita mucho la fabricación de láminas finas, hilos, utilizar
   moldes o hacer soldaduras.

**Conductividad de los plásticos**
   Los plásticos tienen poca conductividad térmica y eléctrica, razón por la
   que se utilizan en aislantes eléctricos y térmicos.

**Propiedades químicas de los plásticos**
   Resisten muy bien la oxidación, los ácidos y cáusticos. Por esa razón
   muchos contenedores de sustancias químicas están hechos de plástico.

**Propiedades ecológicas de los plásticos**
   La mayoría de plásticos no son biodegradables, son tóxicos en su 
   fabricación y en el medio ambiente.
   Los microplásticos son un gran problema actual.
   
   Los plásticos se pueden reciclar un pequeño número de veces porque al 
   reciclarlos se degradan y no sirven para fabricar el mismo producto.
   Se calcula que sólo el 14% del plástico se recolecta para su reciclaje.


Termoplásticos
--------------
Se pueden fundir.

PET, polietileno, PVC, polipropileno, poliestireno.


Termoplásticos de altas prestaciones
------------------------------------
Son termoplásticos con mejores prestaciones que los habituales.

Nailon, teflón, policarbonato.


Termoestables
-------------
No se funden. Si la temperatura aumenta mucho se degradan sin fundirse, igual
que la madera.

Baquelita, melamina, resina epoxi.


Elastómeros
-----------
Tienen una alta elasticidad.

Látex, neopreno, siliconas, caucho sintético.


Cuestionario
------------
Cuestionario de tipo test sobre los materiales plásticos.

`Questionary. Materiales plásticos. <https://www.picuino.com/questionary/es_material_plastics.html>`__
