
.. _material-plasticos:

Los materiales plásticos
========================
Se fabrican a partir del gas natural o del petróleo refinado.


Propiedades de los plásticos
----------------------------

**Propiedades mecánicas de los plásticos**
   En general los plásticos son blandos y con una resistencia
   mecánica media. La tenacidad depende del plástico. Hay plásticos muy
   resistentes a los golpes como el policarbonato y otros muy frágiles.

   Algunos plásticos especiales de altas prestaciones soportan mejor que los
   demás las altas temperaturas y tienen buena resistencia mecánica.
   Por ejemplo el Kevlar que se utiliza en los chalecos antibalas.


**Densidad**
   Los plásticos son ligeros, con una densidad parecida a la del agua
   (1 kg/litro)

   Algunos plásticos se fabrican con pompas de gas en su interior para
   conseguir que tengan muy baja densidad y sean buenos aislantes térmicos.
   Por ejemplo la espuma de poliuretano o el poliestireno expandido
   (corcho blanco)


**Respuesta a la luz**
   Algunos plásticos como el policarbonato o el metacrilato son muy
   transparentes y se utilizan para fabricar ventanas, DVDs, faros, etc.

   Muchos plásticos desechados en el medio ambiente se degradan con la
   luz del sol rompiéndose en microplásticos y produciendo sustancias tóxicas.


**Propiedades de fabricación de los plásticos**
   Los plásticos son muy maleables, extremadamente dúctiles y fundibles.
   Todo esto facilita mucho la fabricación de láminas finas, hilos, utilizar
   moldes o hacer soldaduras.


**Conductividad de los plásticos**
   Los plásticos tienen poca conductividad térmica y eléctrica, razón por la
   que se utilizan en aislantes eléctricos y térmicos.


**Propiedades químicas de los plásticos**
   Resisten muy bien la oxidación, los ácidos y cáusticos. Por esa razón
   muchos contenedores de sustancias químicas están hechos de plástico.


**Propiedades ecológicas de los plásticos**
   La mayoría de plásticos no son biodegradables, son tóxicos en su
   fabricación y en el medio ambiente.
   Los microplásticos son un gran problema actual.

   Los plásticos se pueden reciclar un pequeño número de veces porque al
   reciclarlos se degradan y no sirven para fabricar el mismo producto.
   Se calcula que sólo el 14% del plástico se recolecta para su reciclaje.


Termoplásticos
--------------
Se pueden fundir o derretir a temperaturas no muy altas y vuelven a 
endurecerse cuando se enfrían.

**Tereftalato de polietileno (PET)** 
   Muy usado en envases de bebidas y textiles

**Polietileno (PE)**
   Es uno de los plásticos más comunes por su bajo precio.
   Se usa en bolsas, film transparente, tuberías, envases, etc.
  
   Hay dos grandes tipos de polietileno, el de alta densidad **PEAD** 
   y el de baja densidad **PEBD**.

**Cloruro de polivinilo (PVC)**
   PVC rígido: envases, ventanas, tuberías

   PVC flexible: cables, juguetes, calzados, suelos, recubrimientos

**Polipropileno (PP)**
   Es el más utilizado después del Polietileno.

   Se utiliza para envases de alimentos, láminas transparentes, tejidos, etc.

**Poliestireno (PS)**
   Se funde con temperaturas relativamente bajas (100ºC)
   
   Envases de yogur, cuchilla de afeitar, 
   poliestireno expandido ("corcho blanco" o poliexpan) para aislamientos 
   y protección.

**Símbolos de reciclaje**
   Los termoplásticos suelen fabricarse con un símbolo que les identifica
   para su posterior reciclaje.
   
   .. image:: material/_images/material-plasticos-simbolos-reciclables.jpg
      :align: center


Termoplásticos de altas prestaciones
------------------------------------
Son termoplásticos con mejores prestaciones mecánicas y de resistencia 
al calor que los termoplásticos habituales.

**Nailon**
   Se usa para hacer hilos muy resistentes como los de las medias, paracaídas,
   interior de los neumáticos, etc.
   Mecanismos como engranajes y cojinetes, cremalleras, etc.

**Teflón**
   Es prácticamente inerte por lo que no reacciona con otras sustancias.
   Tiene muy bajo rozamiento, es antiadherente y resiste temperaturas hasta 
   270ºC.
   
   Se usa como recubrimiento de sartenes, cinta para evitar fugas de agua
   en las roscas de grifos, mecanismos que no necesitan lubricación, etc.
   
**Policarbonato**
   Es muy transparente y muy resistente a los impactos por lo que se utiliza 
   como sustituto del vidrio. Con él se fabrican CD, DVD, ventanas, 
   cristales antibalas, escudos antidisturbios, viseras de casco de motorista, 
   paneles de separación COVID, etc.

**Metacrilato**
   Es todavía más transparente que el policarbonato. De 10 a 20 veces más
   resistente al impacto que el vidrio, resiste a la intemperie y a la 
   radiación ultravioleta.
   
   Se utiliza para fabricar fibra óptica, señales, expositores, acuarios,
   obras de arte, etc.
   

Termoestables
-------------
No se funden. Si la temperatura aumenta mucho se degradan sin fundirse, igual
que la madera.

**Baquelita**
   Fue el primer plástico sintético, creado en 1907.
   Puede moldearse a medida que se endurece al solidificarse.
   
   Aún hoy usa para fabricar mangos de sartén y asas para enseres de cocina, 
   terminales eléctricos, etc.

**Melamina**
   Su uso más conocido es para cubrir la madera aglomerada junto a papel de
   colores o imitación a madera. A los muebles que utilizan esta madera se les
   llama también muebles de melamina.

**Resina epoxi**
   Se usa para hacer adhesivos de dos componentes muy resistentes con los que
   se fabrican aviones, automóviles, material deportivo, etc.
   
   Otro uso muy frecuente es la fabricación de paneles de fibra de vidrio
   o fibra de carbono, usados para fabricar barcos, carenados de automóviles 
   de carreras, contenedores de vidrio, placas de circuito impreso, etc.

**Poliuretano**
   Su uso más conocido es fabricar espumas que sirven como aislante térmico
   o adhesivos en espray para marcos de puertas y ventanas con gran capacidad
   de relleno de huecos.


Elastómeros
-----------
Tienen una gran elasticidad.

**Látex**
   Es de origen natural, una resina que se extrae del árbol siringa 
   (Hevea brasiliensis).
   
   Se usa en guantes, preservativos, colchones, ropa, pelotas, 
   neumáticos, chicles, etc.

**Neopreno**
   Su uso más conocido es para fabricar ropa y botas para el agua que son 
   aislantes térmicos (trajes de buceo).
   
   También sirve para hacer cinta adhesiva, fundas protectoras, sacos de dormir,
   etc.

**Siliconas**
   Se puede destacar su uso como adhesivo para cristales de ventana y juntas, 
   moldes de cocina para horno o para hielo, prótesis médicas, etc.


Cuestionario
------------
Cuestionario de tipo test sobre los materiales plásticos.

`Questionary. Materiales plásticos. <https://www.picuino.com/questionary/es_material_plastics.html>`__
