:Date: 23/07/2025
:Author: Carlos Félix Pardo Martín
:License: Creative Commons Attribution-ShareAlike 4.0 International


.. _ley-ciencias-computacion-bach:

Ciencias de la Computación Bachillerato
=======================================

.. contents:: Índice de contenidos:
   :local:
   :depth: 3


Currículo de Madrid
-------------------
Según `Orden 1736/2023
<https://www.comunidad.madrid/sites/default/files/orden_1736_2023.pdf>`__
página 35.



Introducción
------------
La materia de Ciencias de la Computación en el Bachillerato se aborda
desde múltiples vertientes; científica, tecnológica, humanística y
artística, con el fin de poder dar respuesta a todo el alumnado de esta
etapa educativa con independencia de la modalidad cursada. El contemplar
diferentes formas de acercarse al conocimiento relacionado con las
ciencias de la computación acentúa su potencial carácter instrumental por
su utilidad en multitud de ámbitos tanto académicos como profesionales.

Esta materia se diseña en torno a cuatro competencias específicas, dos de
ellas se relacionan con el conocimiento de los componentes físicos de los
equipos y las redes informáticas (hardware), su evolución histórica y su
presencia en la actualidad, con un análisis crítico y reflexivo del
impacto que han provocado estos medios y dispositivos en los hábitos y
costumbres de la sociedad actual. Las otras dos competencias específicas
se relacionan con el software; por un lado, en lo relativo a la capacidad
de utilizar diferentes aplicaciones y herramientas informáticas de uso
frecuente en los ámbitos académico y profesional, y por otro lado, en
relación con los sistemas operativos y lenguajes de programación, con el
fin de adquirir las bases que permitan al alumno comprender la
configuración de los equipos informáticos y redes así como los
fundamentos que le permitan utilizar diferentes lenguajes para elaborar
aplicaciones sencillas y programas que den respuesta a problemas y
situaciones cercanos a su vida como estudiantes y futuros profesionales.

En el primer curso los contenidos se estructuran en cinco bloques.
El primer bloque «Evolución histórica» se incorpora una introducción a
la materia con un análisis de los diferentes avances científicos y
tecnológicos que se han ido produciendo a lo largo de la historia; se
combina el conocimiento científico y los fundamentos físicos del
funcionamiento de diferentes dispositivos con el aspecto sociológico, en
cuanto al análisis del impacto que estos avances han provocado en el
comportamiento social, el desarrollo económico y las expresiones
culturales. La presentación cronológica de los acontecimientos facilita
la comprensión y el acercamiento a la materia, así como promueve en el
alumno la incorporación del contexto histórico en sus reflexiones, como
un factor clave para entender los acontecimientos y la sociedad actual.
En el segundo bloque de contenidos «Los sistemas informáticos» se
presentan los diferentes componentes y subsistemas de los equipos
informáticos, desde el análisis técnico de la función que cada uno de
ellos tiene en el sistema y el funcionamiento del conjunto como un
sistema interrelacionado. El tercer bloque «Elaboración y difusión de la
información» debe partir de los conocimientos que el alumnado ha
adquirido en cursos anteriores, se afianzará el manejo de la ofimática y
la elaboración de contenidos web como elementos clave en cualquier
actividad académica y profesional. En el ámbito de la ofimática debe
ponerse una mayor atención en aquellas herramientas menos conocidas por
el alumnado como las dedicadas a la gestión de proyectos colaborativos
(Holded, Monday, Trello, Asana, etc.) o el uso de determinadas funciones
avanzadas de estas herramientas. Por último, el quinto bloque de
contenidos «Programación» se debe impartir desde un enfoque eminentemente
práctico que facilite asentar las bases de la programación. Para impartir
este bloque, el profesor podrá utilizar como medio cualquier lenguaje de
programación que permita abordar los contenidos, en función de las
cuestiones que se quieran resolver (Python, C++, Java, C#, Visual Basic,
JavaScript, Kotlin, PHP, etc.).

En el segundo curso los contenidos se estructuran en cuatro bloques. El
primer bloque de contenidos «Las redes informáticas» reúne los conceptos
básicos en los que se fundamenta el funcionamiento de las redes
informáticas, así como un análisis de la evolución histórica que facilita
la comprensión de los sistemas de transmisión de la información conforme
se han ido produciendo los principales avances tecnológicos. En un
segundo bloque denominado «Seguridad en los sistemas informáticos y
redes» se aborda el análisis de los riesgos y las principales
herramientas que permiten prevenir los ataques, así como otros asuntos
relacionados, como el hacking ético. El tercer bloque «Software:
herramientas y aplicaciones» se presenta como continuidad de las
herramientas vistas en el curso anterior, completando la elaboración de
documentos vista el curso anterior mediante herramientas de ofimática,
elaboración y publicación de contenidos web con el uso de aplicaciones de
edición de imagen, sonido y vídeo, en los que se tendrán en cuenta
cuestiones plásticas y de expresión artística. Por último, el bloque de
contenidos «Programación» completa los contenidos del curso anterior,
centrándose en la depuración de los programas y la búsqueda de un
resultado final que responda a las expectativas planteadas.

La metodología debe ser eminentemente práctica, buscando que la puesta en
práctica de los conocimientos promueva en el alumno afrontar los
problemas desde diferentes caminos y movilizando variedad de
conocimientos. A modo de ejemplo, como actividad en el aula, para la
materia en el primer curso de Bachillerato se puede proponer un trabajo
para desarrollar en grupos en los que cada grupo deba elaborar un
contenido web que estructure alguno de los contenidos impartidos en el
curso (arquitectura del ordenador, historia de las ciencias de la
computación, fundamentos de programación, etc.) para ello deberá
presentarse un proyecto previo con una organización y planificación para
la elaboración de los contenidos web utilizando las herramientas de
ofimática y aplicaciones específicas necesarias. Una vez abordado el
diseño del sitio web deberán utilizar las aplicaciones de uso más
frecuente para la elaboración de los contenidos y utilizar las
herramientas ofimáticas para la gestión del proyecto que mejor se ajusten
a las necesidades del grupo de trabajo.


Competencias Específicas
------------------------

1. **Reconocer y analizar los elementos físicos que componen un sistema
   informático, estudiando su evolución histórica y las ventajas que ha
   supuesto la implementación de los avances tecnológicos en estos
   sistemas, para identificar las posibilidades y funcionalidades de la
   informática y su presencia en la actividad cotidiana.**

   Los sistemas informáticos se han incorporado a nuestro entorno, ningún
   alumno ha permanecido ajeno al uso de los mismos. El conocer su
   estructura, los componentes que lo constituyen y la función que cada
   uno de ellos realiza en el conjunto de estos sistemas ofrece al
   alumnado una visión completa para mejorar el uso y el manejo de estos
   dispositivos.

   Por otro lado, los avances tecnológicos han ido permitiendo que se
   implementen nuevas funcionalidades, así como la extensión de los
   sistemas informáticos a campos muy diversos como la automoción, la
   domótica, la industria, etc. Esta competencia permite que el alumnado
   pueda hacer un análisis crítico y reflexivo de los impactos que estos
   avances han provocado en la sociedad, ocasionando cambios de paradigma
   sociales, económicos y culturales, así como favorece que adquiera el
   grado de madurez que le corresponde al finalizar esta etapa educativa,
   incorporando el contexto histórico como factor determinante en sus
   conclusiones.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
   recogidos en el anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril:
   CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CC1 y CE1.


2. **Identificar las características y funciones de los diferentes
   componentes de un sistema informático y la interrelación entre los
   mismos, así como los sistemas de comunicación para la conexión entre
   diferentes dispositivos y las redes de comunicación estableciendo
   configuraciones seguras, analizando el impacto social, económico y
   cultural que han tenido los sistemas de comunicación y trasmisión de
   la información en la historia reciente.**

   La transmisión de la información y los datos entre diferentes
   dispositivos y equipos informáticos supone la base de la sociedad de
   la información y el conocimiento, al generar un acceso inmediato y
   globalizado a través Internet. No obstante, este cambio de paradigma
   en las posibilidades de aprendizaje no ha sido uniforme en todas las
   sociedades y estamentos sociales y ha generado nuevos conceptos como
   la denominada brecha digital.

   Por otro lado, la implementación de los circuitos electrónicos
   (hardware) programables o robotizados (software) en multitud de
   máquinas y herramientas de uso cotidiano, incorporando la capacidad de
   que estas puedan comunicarse entre ellas y tomar decisiones en su
   funcionamiento, de forma más o menos autónoma, mediante el tratamiento
   de la información recabada desde diferentes sensores y dispositivos, o
   incluso, controlar su funcionamiento desde un teléfono móvil. Estos
   cambios han revolucionado la forma en la que nos relacionamos con las
   máquinas. Un análisis de la evolución que han tenido en este ámbito
   las redes informáticas a lo largo de la historia reciente y como ha
   impactado en la sociedad le otorga al alumno un visión más global para
   comprender y afrontar los cambios que están por llegar.

   Desde un punto de vista técnico, el alumno, que estudiará y trabajará
   utilizando redes de comunicación, debe conocer las bases de su
   funcionamiento para acceder a la configuración de las conexiones y
   resolver los problemas más frecuentes en estos sistemas.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
   recogidos en el anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril:
   CCL3, STEM4, CD1, CD2, CD3, CC1 y CE1.


3. **Conocer y utilizar a nivel de usuario las aplicaciones informáticas
   de uso más frecuente; ofimáticas, de edición de imagen, sonido y
   vídeo, valorando las posibilidades que ofrecen estas herramientas en
   la difusión del conocimiento y la promoción profesional, para integrar
   el uso de las aplicaciones informáticas en las diferentes actividades
   académicas, profesionales, personales y sociales.**

   El alumnado ya utiliza herramientas ofimáticas y aplicaciones para el
   tratamiento digital del vídeo y la imagen, sin embargo, el continuo
   avance en este campo hace imprescindible que en esta etapa educativa
   se alcance una mayor especialización, de tal forma que consiga un
   manejo adecuado de funciones más específicas.

   Para el alumnado Internet no es únicamente un lugar de consulta y vía
   de acceso a la información, es un lugar de participación y una
   herramienta en la que almacena y comparte información. Resulta
   necesaria una formación adecuada para la creación y edición de
   contenidos web, en la que se aborden, además de las cuestiones
   técnicas y posibilidades que se ofrecen para ello, cuestiones
   relacionadas con la estructura y la presentación de los contenidos e
   información, incluyendo el uso intencionado y adecuado de los
   elementos del lenguaje visual. Asimismo, las formas de participación
   más directas, a través de las diferentes redes sociales, deben ser
   también objeto de análisis, para la prevención de los riesgos que
   podrían derivarse de un uso inadecuado de las mismas.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
   recogidos en el anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril:
   CCL1, CCL3, STEM1, STEM4, CD1, CD2, CD3, CPSAA4, CPSAA5, CC1, CCEC4.1
   y CCEC4.2


4. **Diseñar y crear aplicaciones y programas informáticos con diversas
   finalidades para dar respuesta a problemas y situaciones que puedan
   producirse en el ámbito académico y profesional, estructurando y
   aplicando los algoritmos necesarios, así como realizando las
   operaciones de compilación y depuración necesarias, valorando la
   incidencia de la programación y su impacto en la sociedad actual.**

   La programación se ha convertido en la principal expresión del
   pensamiento computacional. Los lenguajes de programación facilitan el
   diseño y ejecución de los algoritmos que permiten la simplificación y
   resolución de múltiples problemas y situaciones que el alumno
   encontrará a lo largo de su vida tanto académica como profesional.

   Estamos viviendo una plena revolución digital con avances tecnológicos
   vertiginosos en varios campos: Internet de las cosas, Inteligencia
   Artificial, ciberseguridad, Big Data, computación y almacenamiento en
   la nube, redes sociales, robótica, entre otros. Estas tecnologías
   impactan significativamente en la globalización de la economía y
   diferentes ámbitos de la sociedad, tales como: educación, salud,
   transporte, industria, ambiente, negocios, comunicación, seguridad,
   entretenimiento, etc. Conocer los fundamentos que subyacen en la
   creación de los algoritmos y la creación de programas informáticos
   para resolver diferentes problemas facilita el uso y comprensión de
   estos avances.

   Esta competencia específica se conecta con los siguientes descriptores
   recogidos en el anexo I del Real Decreto 243/2022, de 5 de abril:
   CCL1, CCL3, STEM3, CD3, CD4, CD5 y CE3.


Primero de Bachillerato. Criterios de evaluación
------------------------------------------------

Competencia específica 1.

   1.1 Conocer la evolución histórica de los avances tecnológicos así
   como los principios físicos y técnicos de su funcionamiento, para
   analizar la revolución digital y el desarrollo de las ciencias de la
   computación así como los impactos que en cada caso han originado en la
   sociedad.

   1.2 Identificar los subsistemas y elementos de un sistema informático,
   valorando la influencia de los avances tecnológicos en los cambios que
   se implementan en estos sistemas.

   1.3 Reconocer la arquitectura los sistemas informáticos, analizando
   los cambios que se han ido produciendo en su estructura en la historia
   reciente y han facilitado el desarrollo tecnológico.

Competencia específica 2.

   2.1 Identificar y conocer las características de cada componente de un
   sistema informático, así como las conexiones entre ellos, valorando
   las funciones que realizan en el conjunto del sistema.

Competencia específica 3.

   3.1 Manejar de forma adecuada las herramientas de ofimática para la
   elaboración de documentación y el tratamiento de la información,
   incorporando estas herramientas como un elemento instrumental en su
   vida académica.

   3.2 Conocer las funciones avanzadas de la ofimática y las herramientas
   de gestión de proyectos, utilizando estas aplicaciones en situaciones
   prácticas de su vida académica.

   3.3 Elaborar y difundir contenidos e información contrastada en
   Internet, desarrollando proyectos para la elaboración de contenidos
   web en equipos de trabajo, utilizando las herramientas y aplicaciones
   ofimáticas más adecuadas para la gestión de las tareas en cada caso.

Competencia específica 4.

   4.1 Detectar problemas y situaciones en las que puedan aplicarse
   algoritmos para su resolución, valorando el papel del pensamiento
   computacional y la programación para su resolución.

   4.2 Diseñar la estructura de un programa informático basándose en los
   fundamentos de la programación, seleccionando el lenguaje más idóneo
   para materializarlo.

   4.3 Conocer las principales sentencias e instrucciones de uno o varios
   lenguajes de programación, considerando la importancia de la
   corrección en la sintaxis para su depuración y compilación.


Primero de Bachillerato. Contenidos
-----------------------------------

**A. Ciencias de la computación. Evolución histórica.**

* Los inicios de las ciencias de la computación (Alan Turing, Ada
  Lovelace, John von Neumann). Teoría de algoritmos. Máquina de Turing.
  Álgebra de Boole.

* Computación y computabilidad. Problemas de decisión y problemas
  indecibles.

* El comienzo de la revolución digital. La era de la información y el
  internet.

* Avances tecnológicos en la computación a lo largo de la historia:

  * Las primeras máquinas matemáticas: el ábaco, los logaritmos de
    Napier, la regla deslizante (William Oughtred, 1621), la rueda de
    pascal o pascalina (Blaise Pascal, 1642).
  * La máquina diferencial de Charles Babbage (1822).
  * La válvula de vacío. El primer ordenador electrónico (ENIAC
    1943-1946).
  * El transistor.
  * El circuito integrado. El chip.
  * Los sensores. La robótica.
  * La inteligencia artificial.


* Las tarjetas perforadas. Los lenguajes de programación. La computación
  gráfica. Los simuladores.

* Computación y sociedad. Impacto en el desarrollo social y económico.
  Beneficios y efectos negativos.

**B. Los sistemas informáticos.**

* Elementos de un sistema informático: subsistema físico (hardware),
  subsistema lógico (software) y el usuario (analistas, programadores,
  operarios, etc.)

* Ordenadores personales, sistemas departamentales y grandes ordenadores.

* Estructura del hardware.

  * Arquitectura de Neumann: procesador, memoria, interfaces de entrada y
    salida, buses.
  * Dispositivos de cómputo: unidad central de proceso (CPU), memoria
    (RAM, ROM, caché), bus de datos.
  * Dispositivos de almacenamiento.
  * Dispositivos de comunicación.
  * Dispositivos de entrada.
  * Dispositivos de salida.

* La placa base (mainboard):

  * Conectores de alimentación.
  * Zócalo de CPU.
  * Ranuras de RAM.
  * Chipset: puente norte (interconexiones CPU, RAM, procesador gráfico)
    y puente sur (interconexiones periféricos y dispositivos de
    almacenamiento).
  * Reloj.
  * Semiconductor complementario de óxido metálico (CMOS), memoria de
    configuración del equipo.
  * Firmware: sistema básico de entrada y salida (BIOS), interfaz
    unificada de firmware extensible (UEFI).
  * Buses y conectores. Puertos más frecuentes en los equipos.

* Subsistemas integrantes de equipos informáticos. Alimentación. Sistemas
  de protección ante fallos.
* Secuencia de arranque de un equipo informático, el gestor de arranque
  (bootloader).


**C. Software de sistema y de utilidad.**

* Software de sistema: sistemas operativos, lenguajes de programación.
* Sistemas operativos:

  * Funciones del sistema operativo.
  * Interfaz: de línea de comandos, gráfica de usuario (GUI).
  * Tipos de sistemas.
  * Componentes: sistema de archivos, interpretación de comandos, núcleo.

* Lenguajes de programación: de bajo y alto nivel.

* Tipos de programación: declarativa, imperativa, estructurada, modular,
  orientada a objetos, orientada a eventos.

* Software de utilidad.

  * Software libre y propietario.
  * Tipos de aplicaciones.
  * Instalación y prueba de aplicaciones.
  * Requerimientos de las aplicaciones.

**D. Elaboración y difusión de la información.**

* Ofimática y documentación electrónica.

* Utilización académica y profesional de procesadores de texto, hojas de
  cálculo, bases de datos, presentaciones y organización de proyectos.

* Software de comunicación: desde el correo electrónico y los gestores de
  agenda hasta las redes sociales y los entornos virtuales para la
  comunicación en tiempo real.

* Herramientas de gestión de archivos y almacenamiento en la nube.
  Contenidos compartidos.

* Diseño y edición de páginas web. Aplicaciones y lenguajes. Publicación
  de páginas web. Estándares de accesibilidad de la información.
* La evolución de Internet y su impacto social.

  * La revolución de la web 1.0, el acceso instantáneo a la información.
    El nacimiento de la sociedad de la información y la comunicación.

  * La web 2.0, la interoperabilidad y la creación colaborativa de
    contenidos, la web social. Usos y riesgos de las redes sociales y sus
    aplicaciones.
  * La web 3.0 el internet de las cosas y la incorporación de la
    inteligencia artificial a la red, el BigData.

**E. Programación.**

* Elementos de programación.

* Conceptos básicos: ingeniería de software, lenguajes de programación,
  evolución de la programación.

* Algoritmos: estáticos, probabilísticos y adaptativos.

* Diagramas de flujo: símbolos gráficos, elaboración de diagramas.

* Pseudocódigo: instrucciones primitivas, de proceso, de control,
  compuestas, de descripción.

* Resolución de problemas mediante programación. Descomposición de
  problemas mayores en otros más pequeños.

* Estructuras básicas de la programación. Programación estructurada.

* Entornos de programación.

* Metodología de desarrollo de programas:

  * Sentencias de programación: simples y estructuradas.
  * Sintaxis y codificación: variables y vectores, expresiones
    condicionales, selección y bucles, funciones.
  * Ensamblaje o compilación del programa.
  * Prueba y depuración del programa.


Segundo de Bachillerato. Criterios de evaluación
------------------------------------------------
Competencia específica 1.

   1.1 Identificar los componentes de un sistema informático destinados a
   establecer conexiones y transmisión de datos.

   1.2 Conocer los medios de transmisión utilizados en redes y los
   distintos tipos de conectores, identificando los espacios físicos de
   la red.

Competencia específica 2.

   2.1 Valorar la influencia en la historia reciente de los avances
   tecnológicos en la transmisión de datos.

   2.2 Identificar las funciones de los elementos de la electrónica de
   red y las conexiones entre ellos.

   2.3 Analizar los principales riesgos derivados del malware y utilizar
   herramientas y sistemas para dotar de seguridad una red.

Competencia específica 3.

   3.1 Conocer los diferentes formatos digitales de imagen, audio y
   vídeo, utilizando las aplicaciones adecuadas para crear, comprimir y
   exportar archivos.

   3.2 Realizar modificaciones básicas en imágenes, audios y vídeos con
   diferentes programas, utilizando los elementos de lenguaje audiovisual
   de forma intencionada.

Competencia específica 4.

   4.1 Utilizar diferentes entornos de programación para la creación de
   programas o aplicaciones sencillas.

   4.2 Desarrollar programas, planificando y estructurando la secuencia
   de tareas e instrucciones que deben ejecutarse.

   4.3 Conocer diferentes entornos de programación y entornos para la
   creación de aplicaciones para móviles, valorando las posibilidades que
   ofrecen en cada caso.


Segundo de Bachillerato. Contenidos
-----------------------------------

**A. Las redes informáticas.**

* Componentes básicos de una red:

  * Software: sistema operativo de red y software de aplicación.
  * Hardware: estaciones y puestos de trabajo, tarjetas y adaptadores de
    red, servidores (de archivos, de correo, de impresión, de telefonía,
    web, proxy, de acceso remoto, de aplicaciones, entre otros).
  * Elementos de la electrónica de red: conmutador de red, enrutador,
    puente de red, punto de acceso inalámbrico, entre otros.

* Topología de red: malla, estrella, árbol, bus, anillo.

* Redes cableadas, redes inalámbricas.

* Tipos de redes: red de área local (LAN), red de área metropolitana
  (MAN), red de área amplia (WAN).

* Configuración de sistemas en la red local.

* Protocolos de redes:

  * El modelo de interconexión de sistemas abiertos (modelo OSI). Capas.
    Proceso de transmisión de datos.
  * Modelo TCP/IP. Capas.
  * Otros estándares: IEEE 802.3 (Ethernet), IEEE 802.11 (WLAN), IEEE
    802.15 (Bluethoot), entre otros.

* Evolución cronológica y avances tecnológicos más representativos:

  * Primeras redes locales: terminales y máquina central, con cableado
    estructurado (cable coaxial).
  * Advance Research Projects Agency (ARPA) y ARPANET. Primera
    transferencia de datos entre ordenadores a gran distancia (1969).
  * Primer tráfico de e-mails (1971). Primera red internacional SATNET
    (1973).
  * El protocolo TCP/IP para redes (1978) y el protocolo IPv4 para
    Internet (1981).
  * Transición de ARPANET a TCP/IP (1983)
  * Tecnología WaveLAN (1988). Protocolo IPv6 (1996). Estándar IEEE
    802.11a para Wi-Fi (1999), WPA2 (2003), protocolo IEEE 802.11n para
    Wi-Fi (2009), WPA3 para Wi-Fi (2018).


**B. Seguridad en sistemas informáticos y redes.**

* Conceptos básicos de criptografía. Protocolos seguros. Uso de claves.
  Protección de documentos.

* Seguridad en lenguajes y aplicaciones.

* Sistemas de verificación e identificación.

* Técnicas contra el malware.

* Seguridad perimetral. Firewalls, VPN.

* Verificadores de Integridad y Sistemas de detección de intrusos.

* El hacking ético.

**C. Software: herramientas y aplicaciones.**

* La imagen digital: tipos, resolución, tamaño, profundidad del color,
  formatos gráficos, digitalización de imágenes.

* Modos del color: escala de grises, indexado, RGB (Red Green Blue), HSV
  (Hue Saturation Value), CYMK (Cyan, Magenta, Yellow, Key).

* Software para la edición y tratamiento de imágenes rasterizadas y
  vectoriales.

* Modificaciones básicas en imágenes rasterizadas: filtros, composiciones,
  recortes, tamaños, resolución, ajustes, reparaciones, transformaciones,
  filtros y efectos.

* Creación y edición de imágenes vectoriales.

* Software para la edición de audio: formatos y conversión de archivos de
  audio, digitalización, grabación, edición y mezcla de varias pistas,
  sincronización, volumen, tono, efectos, velocidad.

* Software para la edición de vídeos: recortes, sonido, títulos, filtros,
  transiciones y efectos especiales.

**D. Programación.**

* Programación de aplicaciones sencillas.

* Conceptos de clases y objetos.

* Lectura y escritura de datos.

* Estructuras de almacenamiento.

* Entornos de programación.

* Entornos para la creación de aplicaciones para móviles.

* Elaboración de programas.

* Depuración de programas.

* Fundamentos del software adaptativo.
